# PSU-projekt-1
Введение


Анализ структуры потребления природного газа в РФ за последние несколько лет [1] показывает рост использования газа в жилом секторе за счет активного строительства новых жилых агломераций, коттеджных и дачных поселков (преимущественно в коммунально-бытовой сфере и у населения), а также в крупных промышленных комплексах. 
Одновременно с этим здесь же растет спрос на электрическую и тепловую энергию. 
Для удовлетворения этого спроса в настоящее время реализуется общемировая тенденция развития распределенной генерации энергии [2], представляющая собой применение небольших установок – распределенных источников генерации электрической и тепловой энергии. В силу ряда преимуществ по сравнению с другими видами топлива и ископаемыми энергоносителями природный газ в ближайшей и отдаленной перспективе станет основным видом топлива, используемым в централизованной и распределенной генерации электрической и тепловой энергии [3].  
Таким образом, активная газификация крупных территориальных образований для нужд их комплексного энергоснабжения приводит к необходимости развития систем централизованного газоснабжения и газовых распределительных сетей, росту охватываемой ими территории. 
С другой стороны, продолжается увеличение общей протяженности газораспределительных систем (ГС) и усложнение конфигурации схем газопроводов. Системы изготавливаются из новых материалов, используются современные технологии для тепло- и гидроизоляции, минимизируются процессы коррозии и отложений на внутренней поверхности труб, внедряются новое высокоманевренное компрессорно-силовое оборудование и качественная запорно-регулирующая арматура и т.д. 
Все перечисленные факторы влияют на надежность работы газораспределительных систем и предъявляют высокие требования со стороны потребителей энергии к безаварийной их работе.
1.	Проблематика надежности


Под надежностью понимается свойство газоснабжающих систем (ГСС) выполнять заданные функции в заданном объеме при определенных условиях функционирования, т.е. бесперебойно обеспечивать потребителей газом и не допускать ситуаций, опасных для людей и окружающей среды [4].  
Под газовыми распределительными сетями (ГРС) понимается система, состоящая из параллельно-последовательно соединенных газопроводов и газоперекачивающих агрегатов компрессорных сооружений для снабжения природным газом крупных территориальных образований.  
Газораспределительная система является частью газотранспортной системы (предприятия), однако достаточно сложной и содержащей большое число разнородных элементов, таких как, газораспределительные станции, компрессорные станции, линейные участки (ЛУ) трубопроводов, линейные компрессорные станции (КС) для перекачки газа, перемычки при многониточном газопроводе и др. оборудование. 
Основными элементами, имеющими наибольший удельный вес по влиянию, как на стоимость, так и на общую надежность ГС, являются ЛУ и КС.  
Методы расчета надежности можно классифицировать по используемому математическому аппарату на методы аналитические [5] и методы статистического моделирования [6]. Кроме того, все методы расчета надежности можно поделить на две части по воспроизведению свойств объекта, а именно: методы, рассматривающие отдельно случайные состояния объекта, и методы, рассматривающие случайный процесс функционирования объекта. 
Полная классификация методов по двум указанным признакам позволяет разделить их на четыре группы, которые охватывают все существующие методы, причем в газоснабжении в какой-то степени получили развитие все методы. 
В России достаточно плотно задачами исследования надежности МГ стали заниматься в середине 1970 годов [7-10] в том числе и в ИСЭМ СО РАН [11, 12].
По данному вопросу имеется большое количество работ. Так, например, в работах используются аналитические методы теории марковских цепей с непрерывным временем как на уровне случайных событий [7, 8], так и на уровне случайных процессов [9, 11]. Имеются методики оценки надежности с гидравлической увязкой [10]. 
Наиболее общим средством изучения систем с вероятностным поведением является метод статистических испытаний. В работе [9] была предложена методика на основе метода Монте-Карло с использованием двух моделей газопровода: вероятностной и гидравлической, на уровне случайных событий, в [13] предлагается использовать для решения задач надежности газопроводов метод статистических испытаний, но уже на уровне случайных процессов. 
В наиболее полном виде методики и математические модели расчета надежности систем газоснабжения, в том числе и магистральных газопроводов (МГ) и систем распределения газа, созданные в России в 1980–1990 гг., представлены в справочном издании [14].  
За рубежом имеются достаточно большие газоснабжающие системы, и в последнее время стали появляться работы, посвященные надежности газопроводов, в частности [15 – 18], в последних из них используется метод статистических испытаний. Можно также выделить некоторые стандартные программы, которые нашли применение при оценке надежности газоснабжения потребителей, например, программный комплекс (ПК) моделирования надежности и безопасности Relex Reliability Studio 2007 [19] или ПК STATISTICA, разработанные в США [20]. 
В ИСЭМ СО РАН продолжаются исследования основных проблем надежности ГСС и МГ в частности [21, 22]. Анализ надежности МГ осуществляется аналитическим методом на уровне случайных процессов – на основе аналитического метода «гибели – размножения» из теории массового обслуживания [23, 24]. Основная исходная надежностная информация, используемая в модели анализа надежности газопроводов – это интенсивности отказов его элементов: отдельных участков линейной части, газоперекачивающих агрегатов и т.д., 1/Тр , и интенсивности восстановления этих элементов, 1/Тв , где Т р – среднее время исправной работы элемента между отказами и Тв – среднее время восстановления элемента. Эти показатели характеризуют такие свойства надежности, как безотказность и ремонтопригодность. Надо отметить, что подобный подход использовался и другими авторами [14, 25]. Внимание, прежде всего, уделялось такому свойству надежности как безотказность. Хотя известно, что средствами повышения надежности работы элементов системы являются их резервирование (введение избыточности) и обеспечение надлежащих ремонтов вышедшего в аварийное состояние оборудования. 
В заключение можно отметить, что для оценки надежности газопроводов разработаны весьма эффективные методы с различной степенью упрощений и допущений. Однако, в этом множестве исследований не нашли достаточной проработки вопросы влияния показателей интенсивности отказов и интенсивности восстановлений на интегральные показатели надежности газораспределительных систем. 
 Актуальность данной работы заключается в постановке задачи исследования влияния показателей безотказности и ремонтопригодности оборудования на интегральные показатели надежности газораспределительной системы, которая оценивается с помощью аналитического метода – схемы «гибели – размножения». 
2.	Показатели безотказности и ремонтопригодности


Показатели безотказности и ремонтопригодности [4] или же показатели надежности работы оборудования газораспределительной системы являются количественные характеристика одного или нескольких его свойств.  
Так, например, одними из основных показателей безотказности являются вероятности безотказной работы и отказа, интенсивность отказов. 
Вероятность безотказной работы (p) это вероятность того, что в пределах заданной наработки отказ не возникнет, вероятность отказа (q) это вероятность того, что в пределах заданной наработки отказ возникает. 
Интенсивность отказов есть предел отношения условной вероятности отказа объекта на интервале времени или наработки непосредственно после данного момента времени при условии, что до этого момента отказ объекта не возник, к продолжительности этого интервала при его неограниченном уменьшении. 
Приближенно интенсивность отказов есть условная вероятность отказа за малую единицу времени непосредственно после времени, определяемая в предположении, что до этого момента отказа не было. 
Показателями ремонтопригодности являются: вероятность восстановления, интенсивность восстановления и среднее время восстановления. 
Вероятность восстановления есть вероятность того, что время восстановления оборудования не превысит заданного. 
Интенсивность восстановления есть предел отношения условной вероятности восстановления объекта на интервале времени непосредственно после данного момента при условии, что до этого момента восстановление еще не произошло, к продолжительности этого интервала при его неограниченном уменьшении. 
Среднее время восстановления есть математическое ожидание времени восстановления оборудования. 
3.	Математическая модель анализа надежности газораспределительной системы


Математическая модель анализа надежноси газораспределительной системы [21] носит оценочный характер. Объектом исследования является сложный элемент, состоящий из параллельно и последовательно соединенных звеньев – ЛУ трубопроводов и КС. 
При создании модели были введены следующие допущения: 
1.	Газораспределительная система рассматривается как отдельный элемент системы газоснабжения, вне связи с сырьевым источником газа и потребителем газа. 
2.	Задана принципиальная схема газораспределительной системы: число ниток труб в общем случае разного диаметра между газораспределительными станциями МГ и потребителями газа крупного территориального образования. Некоторые газопроводы могут иметь КС для компенсации потерь давления при подаче газа удаленным потребителям. Для этих газопроводов, которые могут состоять из нескольких трубопроводов, задается: число линейных участков; число КС; число установленных газоперекачивающих агрегатов (ГПА); число резервных ГПА. Резервные агрегаты предусмотрены только на компрессорных станциях. 
Линейная часть газораспределительной системы не дублируется. 
3.	Рассматриваются только стационарные состояния ГС, переходные режимы не рассматриваются. 
4.	Среди свойств надежности газораспределительной системы учитываются его безотказность и ремонтопригодность (заданы интенсивности отказов и восстановлений ниток и газоперекачивающих агрегатов). Причем потоки отказов и восстановлений оборудования (ГПА и ниток трубопроводов) являются простейшими потоками. 
5.	Учитываются только аварийные отключения оборудования, текущие ремонты и ремонты в виде профилактики. Отключения оборудования в планово-предупредительный ремонт в данной постановке не рассматриваются. 
В общем виде задача оценки надежности формулируется следующим образом: исходя из схемы соединения элементов газораспределительной системы, определенного способа резервирования, а также надежности линейных участков трубопроводов и газоперекачивающих агрегатов, характеризующих аварийность и ремонтопригодность, определяются интегральные показатели надежности ГС, а именно: ряд распределения вероятностей работоспособного состояния газопровода, математическое ожидание, дисперсия и среднеквадратическое отклонение (с.к.о.) пропускной способности МГ, коэффициент надежности газопровода (Kн), средний процент потерь пропускной способности ГС, связанных с отказами основного оборудования.  
Для анализа надежности ГС используется схема «гибели – размножения». Это аналитический метод, который рассматривает объект на уровне случайного процесса и предполагает определение переходных вероятностей из одного состояния в другое, составление и решение системы алгебраических уравнений марковского процесса.  
Схема «гибели – размножения» хорошо себя зарекомендовала при анализе надежности систем однородных элементов [23]. В данной работе ГС рассматривается в виде совокупности как однородных, так и неоднородных систем, поэтому для приведения его во втором случае к однородному виду могут быть использованы методы эквивалентирования [26], когда исходная система неоднородных элементов заменяется системой из однородных элементов. В качестве условий эквивалентирования рассматриваются равенства: числа исходных и эквивалентных элементов (ниток), суммарных пропускных способностей и их математических ожиданий в аварийном простое в однородной и неоднородной системах. 
Схема «гибели – размножения» используется для восстанавливаемых после ремонта элементов и предполагает наличие резервов.  
Линейная часть (ЛЧ) ГС состоит из n одинаковых (эквивалентных) ниток, резерв в общем случае не рассматривается. Время безотказной работы каждой нитки распределено по показательному закону с интенсивностью отказа . 
Таким образом, для звеньев ГС определяются ряды распределения работоспособного состояния ЛУ и КС. Первый член таких рядов представляет вероятность того, что все элементы
	(трубопроводы или ГПА) находятся в рабочем состоянии, и пропускная способность составляет суммарную пропускную способность всех этих элементов; второй член ряда – это вероятность того, что отказал один элемент и пропускная способность объекта уменьшится на пропускную способность отказавшего элемента и т.д.; последний член ряда покажет вероятность того, что отказали все элементы и пропускная способность равна нулю. Сумма всех этих вероятностей равна единице. 
Затем осуществляется композиция (перемножение) рядов распределения элементов. Композиция осуществляется как для параллельно соединенных элементов, так и для последовательно соединенных сложных элементов. При этом в первом случае получаемые произведения вероятностей будут соответствовать сумме пропускных способностей входящих элементов, во втором случае – дискретной пропускной способности, связанной с ее наименьшим значением одного из рядов распределения.  
В результате этих вычислений определяется конечный ряд распределения вероятностей работоспособного состояния газораспределительной системы в целом P(Q), Q – пропускная способность трубопроводов. По нему определяются следующие интегральные показатели надежности. 
4. Пример расчета показателей надежности газораспределительной системы 
Для иллюстрации изложенного подхода к определению интегральных показателей надежности была рассмотрена условная газотранспортная система, состоящая из двух параллельно работающих ветвей, эквивалентная схема ГС приведена на рис. 1. 
Линейные участки первой ветви ГС состоят из двух параллельно работающих трубопроводов без резерва и одной КС. Компрессорная станция содержит 5 параллельно работающих ГПА (4 рабочих и 1 резервный), ЛУ и КС являются последовательно включенными звеньями. Вторая ветвь состоит из однониточного газопровода без КС.  
На интегральные показатели надежности оказывает влияние число ремонтных бригад, здесь их влияние не рассматривалось. Для каждого линейного участка и компрессорной станции было предусмотрено по одной ремонтной бригаде. 
 
 
Исходные условные надежностные и технико-технологические параметры ЛЧ и ГПА сведены в таблице 1.  
Данная газораспределительная система подает газ от ГРС МГ до потребителей промышленности и энергетики крупного территориального образования. Её пропускная способность равна  Qн = 0.4млрд. м3/год, длина – 250 км. 

На основе математической модели анализа надежности ГС были вычислены ряды распределения вероятностей работоспособного состояния условной газораспределительной системы. Математическое ожидание ее пропускной способности равно М*Q= 0,392 млрд. м3/год, коэффициент надежности Kн = 0,392/0,4* 0,98. 
Были выполнены предварительные расчеты по оценке влияния интенсивностей отказов и восстановлений на изменение интегральных показателей надежности ГС. Исследования показали, что если увеличить интенсивности отказов трубопроводов и газоперекачивающих агрегатов на 10% от основного варианта при неизменных интенсивностях восстановлений этих элементов, то коэффициент надежности составит Kн  0,972; при уменьшении интенсивностей
восстановлений трубопроводов и ГПА на 10% при неизменных интенсивностях отказов этих элементов коэффициент надежности будет равен Kн = 0,984. 
Таким образом, очевидно, что при изменении исходных показателей надежности элементов ГС на одинаковую величину их влияние на изменение интегральных показателей надежности ГС имеет разную силу. Такие исследования могут быть полезны в изучении влияния исходных показателей надежности разного оборудования на интегральные показатели надежности сложных устройств. 
Заключение


 Все возрастающая роль природного газа в обеспечении комплексного энергоснабжения крупных территориальных образований обусловливает актуальность исследований по совершенствованию методов анализа надежности газораспределительных систем.  
2. На основе предложенной математической модели анализа надежности ГС возможны исследования влияния показателей интенсивности отказов и интенсивности восстановлений элементов, характеризующих безотказность и ремонтопригодность газотранспортных систем на ее интегральные показатели надежности
